# Historia
___.

Tot va començar a l’any 1970, quan un equip de l’empresa IBM va desenvolupar el model relacional de base de dades, on es van ubicar les bases teòriques d’aquests tipus de sistemes gestors de bases de dades relacionals.

Posteriorment, a l’any 1974, es va publicar un nou llenguatge anomenat SEQUEL a IBM que permetia fer consultes  en aquestas bases de dades relacionals de manera clara, finalment per certs motius burocràtics aquesta nova llengua va rebre el nom de SQL.


Passat un temps amb l'èxit d’aquest nou mètode, Microsoft va entrar de ple en las bases de dades al 1980 i es va associar amb l'empresa Sybase Inc(desenvolupadora de software) on van desenvolupar una versió de SQL Server pel sistema operatiu OS/2 coneguda com SQL Server 1.0 a l’any 1989.

Aquesta associació va continuar fins a l’any 1994, quan Microsoft va assumir tot el desenvolupament i comercialització de SQL Server pels seus propis sistemes operatius. 

En el període de temps entre l’any 1989 i 2022, Microsoft ha publicat 13 versions de Microsoft SQL Server, on al llarg d’aquestes actualitzacions s’han afegit noves millores tant a nivell administratiu, seguretat, rendiment o com la compatibilitat amb diversos sistemes operatius entre altres funcions i evolucions del software, fins arribar a l’actualitat, a l'última versió coneguda com Microsoft SQL Server 2022.

En l’actualitat aquest tipus de bases de dades son molt ultils en diferents ja que degut a la seva capacitat de crear i unir informació en taules, permet l'ús d’aquestes dades d’una manera més senzilla, organitzada i llegible. Tenim exemples d’aquest tipus de base de dades a moltes empreses que necessiten organitzar les dades en diferents departaments segons les seves necessitats. Per l'anàlisis també de les mateixes dades, a l’hora de consultar diferents registres o voler fer recull del funcionament d’una empresa o en qualsevol altre àmbit, aquest tipus de bases de dades facilita molt el treball. També serveix per rebre i guardar informació mitjançant algún qüestionari o informació d’una web d’una manera automática, entre altres funcions que serveixen bàsicament per la recopilació i consulta de dades.

SQL Server també disposa de diferents versions per segons quins usuaris, situacions o treballs:

-SQL Server Express: Es una versió per projectes petits o per provar el sistema, ja que solament té 10GB d’emmagatzematge, però igualment ofereix la majoria de característiques per poder guardar les dades, consultarles, fer còpies de seguretat…


-SQL Server Web: Versió dissenyada i enfocada per la creació de pàgines web o aplicacions en el núvol, destaca per la seva escalabilitat automatica, rendiment, emmagatzemagte entre altres funcions contra la versió express 

-SQL Server Standard: La versió completa que inclou una major capacitat (fins a 524 petabytes) i millors eines per treballar en la base de dades com el clustering, la replicació i la sincronització de dades. Aquesta versió està pensada per ser utilitzada per mitjanes empreses, a part de ser evidentment una versió de pagament. 

-SQL Server Enterprise: La versió més “TOP”, on es proporciona funcions de centres de dades de tecnologia avançada amb un rendiment superior, també hi ha virtualització ilimitada i inteligencia empresarial integrada. Per tant, aquesta oferta és per les empreses amb un gran volum de dades i usuaris.


Com en tot tipus de negocis, sempre existeixen productes similars que creen una “rivalitat” entre, en aquest cas, les bases de dades. Un altre base de dades relacional molt coneguda es Oracle que a pesar de ser del mateix ambit que SQL Server, tenen les seves diferències. Per exemple, la sintaxis de SQL Server és més simple i senzilla d’utilitzar, mentres que la d’Oracle és més complexa i eficient. Un altre diferència podria haver sigut el seu sistema d'instal·lació, fins a la versió de SQL 2017 solament es podia descarregar aquesta base de dades en servidors Windows, però després del 2017 ja es van llençar per sistemes com Linux, en canvi, Oracle sempre s’ha pogut instalar en una gran varietat de sistemes. Ja una ultima diferència pot ser l'accés simultani, mentre que que Oracle si que permet l'accés de diversos usuaris, SQL Server no permet l'accés d'un altre usuari mentre hi hagi un editor en progrés.

Un altre software pot ser el cas de MariaDB, la gran diferència pot ser per exemple, la seva llicència d'ús, mentre que MariaDB es un programari totalment lliure, SQL Server es comercial. Tornem a comparar en que sistemes operatius es poden instal·lar, on SQL Server solament està disponible per Linux i Windows, MariaDB pot ser instal·lat en FreeBSD, Linux, Solaris i Windows. En un altre aspecte, MariaDB admet dos mètodes de replicació com la replica maestre-maestre i la replica maestre-esclau, on per un altre costat, SQL Server també admet la réplica, però depen de la versió SQL Server.

En conclusió, hi existeixen diferents bases de dades d'un mateix sector que son similars i d’una manera o un altre compleixen el mateix objectiu que es crear i gestionar dades, per tant, l’empresa o persona es la que decideix quin “programa” es el millor per les seves necessitats o interessos. 
